есть лекция. в ней лабораторыные работы. необходимо вывести лабораторные работы, 
есть задания. все вывысти в формате задача-решения. + добавить задачи от себя, чтоб в сумме получилось 15. тест лекции: 


Общее устройство PostgreSQL


Темы
Клиент-серверный протокол
Транзакционность и механизмы ее реализации
Схема обработки и способы выполнения запросов
Процессы и структуры памяти
Хранение данных на диске и работа с ними
Расширяемость системы
3
Клиент и сервер
подключение аутентификация
формирование запросов выполнение запросов
управление транзакциями поддержка транзакционности
протокол
PostgreSQL
клиент Python
psycopg2
клиент Java
JDBC
клиент SQL
libpq
Клиентское приложение — например, psql или любая другая
программа, написанная на любом языке программирования, —
подключается к серверу и «общается» с ним. Чтобы клиент и сервер
понимали друг друга, они должны использовать один и тот же протокол
взаимодействия. Обычно клиент использует драйвер, реализующий
протокол и предоставляющий набор функций для использования
в программе. Внутри драйвер может пользоваться стандартной
реализацией протокола (библиотекой libpq), либо реализовывать этот
протокол самостоятельно.
Не так важно, на каком языке написан клиент — за разным синтаксисом
будут стоять возможности, определенные протоколом. Мы будем
использовать для примеров язык SQL с помощью клиента psql.
В реальной жизни клиентскую часть на SQL пишут редко, но нам это
удобно для учебных целей. Мы рассчитываем, что сопоставить
команды SQL с аналогичными возможностями какого-либо другого
языка программирования не составит для вас большого труда.
Протокол позволяет клиенту подключиться к одной из баз данных
кластера. При этом сервер выполняет аутентификацию — решает,
можно ли разрешить подключение, например, запросив пароль.
Далее клиент посылает серверу запросы на языке SQL, а сервер
выполняет их и возвращает результат. Наличие мощного и удобного
языка запросов — одна из особенностей реляционных СУБД.
Другая особенность — поддержка согласованной работы транзакций.
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/16/protocol
4
Транзакции
клиентское
приложение
PostgreSQL
драйвер
атомарность — все или ничего
согласованность — ограничения целостности и пользовательские ограничения
изоляция — влияние параллельных процессов
долговечность — сохранность данных даже после сбоя
операции
COMMIT /
ROLLBACK;
BEGIN;
PostgreSQL
Под транзакцией понимается последовательность операций, которая
сохраняет согласованность данных при условии, что операции
выполнены полностью и без помех со стороны других транзакций.
От транзакций ожидают выполнения четырех свойств (ACID):
● Атомарность: транзакция либо выполняется полностью, либо
не выполняется вовсе. Для этого начало транзакции отмечается
командой BEGIN, а конец — либо COMMIT (фиксация изменений),
либо ROLLBACK (отмена изменений).
● Согласованность: транзакция переводит базу данных из одного
согласованного состояния в другое согласованное состояние
(согласованность - соблюдение установленных ограничений).
● Изоляция: другие транзакции, выполняющиеся одновременно
с данной, не должны оказывать на нее влияния.
● Долговечность: после того, как данные зафиксированы, они не
должны потеряться даже в случае сбоя.
За управление транзакциями (то есть за определение команд,
составляющих транзакцию, и за фиксацию или отмену транзакции)
в PostgreSQL, как правило, отвечает клиентское приложение. На
стороне сервера управлять транзакциями могут хранимые процедуры.
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/16/sql-begin
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/16/sql-savepoint
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/16/transactions
Управление транзакциями
По умолчанию psql работает в режиме автофиксации:
=> \echo :AUTOCOMMIT
on
Это приводит к тому, что любая одиночная команда, выданная без явного указания начала транзакции, сразу же
фиксируется.
Проверьте, включен ли аналогичный режим в драйвере PostgreSQL вашего любимого языка программирования?
Создадим таблицу с одной строкой:
=> CREATE TABLE t(
id integer,
s text
);
CREATE TABLE
=> INSERT INTO t(id, s) VALUES (1, 'foo');
INSERT 0 1
Увидит ли таблицу и строку другая транзакция?
=> SELECT * FROM t;
id | s
----+-----
1 | foo
(1 row)
Да. Сравните:
=> BEGIN; -- явно начинаем транзакцию
BEGIN
=> INSERT INTO t(id, s) VALUES (2, 'bar');
INSERT 0 1
Что увидит другая транзакция на этот раз?
=> SELECT * FROM t;
id | s
----+-----
1 | foo
(1 row)
Изменения еще не зафиксированы, поэтому не видны другой транзакции.
=> COMMIT;
COMMIT
А теперь?
=> SELECT * FROM t;
id | s
----+-----
1 | foo
2 | bar
(2 rows)
Режим без автофиксации неявно начинает транзакцию при первой выданной команде; изменения надо фиксировать
самостоятельно.
=> \set AUTOCOMMIT off
=> INSERT INTO t(id, s) VALUES (3, 'baz');
INSERT 0 1
Что на этот раз?
=> SELECT * FROM t;
id | s
----+-----
1 | foo
2 | bar
(2 rows)
Изменения не видны; транзакция была начата неявно.
=> COMMIT;
COMMIT
Ну и наконец:
=> SELECT * FROM t;
id | s
----+-----
1 | foo
2 | bar
3 | baz
(3 rows)
Восстановим режим, в котором psql работает по умолчанию.
=> \set AUTOCOMMIT on
Отдельные изменения можно откатывать, не прерывая транзакцию целиком (хотя необходимость в этом возникает
нечасто).
=> BEGIN;
BEGIN
=> SAVEPOINT sp; -- точка сохранения
SAVEPOINT
=> INSERT INTO t(id, s) VALUES (4, 'qux');
INSERT 0 1
=> SELECT * FROM t;
id | s
----+-----
1 | foo
2 | bar
3 | baz
4 | qux
(4 rows)
Обратите внимание: свои собственные изменения транзакция видит, даже если они не зафиксированы.
Теперь откатим все до точки сохранения.
Откат к точке сохранения не подразумевает передачу управления (то есть не работает как GOTO); отменяются только те
изменения состояния БД, которые были выполнены от момента установки точки до текущего момента.
=> ROLLBACK TO sp;
ROLLBACK
Что увидим?
=> SELECT * FROM t;
id | s
----+-----
1 | foo
2 | bar
3 | baz
(3 rows)
Сейчас изменения отменены, но транзакция продолжается:
=> INSERT INTO t(id, s) VALUES (4, 'xyz');
INSERT 0 1
=> COMMIT;
COMMIT
=> SELECT * FROM t;
id | s
----+-----
1 | foo
2 | bar
3 | baz
4 | xyz
(4 rows)
6
Выполнение запроса
клиентское
приложение
драйвер
разбор ← системный каталог
переписывание ← правила
планирование ← статистика
выполнение ← данные
запрос
результат
PostgreSQL
Выполнение запроса — довольно сложная задача. Запрос передается
от клиента серверу в виде текста. Текст надо разобрать — выполнить
синтаксический разбор (складываются ли буквы в слова, а слова —
в команды) и семантический разбор (есть ли в базе данных таблицы
и другие объекты, на которые запрос ссылается по имени). Для этого
требуется информация о том, что вообще содержится в базе данных.
Такая мета-информация называется системным каталогом, она
хранится в самой базе данных в специальных таблицах.
Запрос может переписываться (трансформироваться) — например,
вместо имени представления подставляется текст запроса. Можно
придумать и свои трансформации, для чего есть механизм правил.
SQL — декларативный язык: запрос, составленный на нем, говорит
о том, какие данные надо получить, но не говорит, как это сделать.
Поэтому запрос (уже разобранный и представленный в виде дерева),
передается планировщику, который разрабатывает план выполнения.
Например, планировщик решает, надо ли использовать индексы. Чтобы
качественно спланировать работу, планировщику нужна информация
о размере таблиц и о распределении данных в них — статистика.
Далее запрос выполняется в соответствии с планом и результат
возвращается клиенту — целиком и полностью:
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/16/query-path
Это удобный и простой способ для небольших выборок, он обеспечи-
вается простым режимом протокола.
7
Подготовка операторов
клиентское
приложение
драйвер
разбор
переписывание
привязка ← значения параметров
планирование
выполнение
привязка
результат
подготовка
PostgreSQL
Итак, каждый запрос проходит перечисленные ранее шаги: разбор,
переписывание, планирование и выполнение. Но если один и тот же
запрос (с точностью до параметров) выполняется много раз, нет
смысла каждый раз разбирать его заново.
Поэтому кроме обычного выполнения запросов протокол PostgreSQL
предусматривает расширенный режим, который позволяет более
детально управлять выполнением операторов.
В качестве одной из возможностей расширенный режим позволяет
подготовить запрос — заранее выполнить разбор и переписывание
и запомнить дерево разбора.
При выполнении запроса выполняется привязка конкретных значений
параметров. Если необходимо, здесь выполняется планирование
(в некоторых случаях PostgreSQL запоминает план запроса и не
выполняет повторно этот шаг). Затем запрос выполняется.
Еще одно преимущество использования подготовленных операторов —
невозможность внедрения SQL-кода.
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/16/sql-prepare
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/16/sql-execute
Подготовленные операторы
В SQL оператор подготавливается командой PREPARE (эта команда является расширением PostgreSQL, она отсутствует в
стандарте):
=> PREPARE q(integer) AS
SELECT * FROM t WHERE id = $1;
PREPARE
При этом выполняются разбор и переписывание, и полученное дерево разбора запоминается.
После подготовки оператор можно вызывать по имени, передавая фактические параметры:
=> EXECUTE q(1);
id | s
----+-----
1 | foo
(1 row)
Если у запроса нет параметров, при подготовке запоминается и построенный план выполнения. Если же параметры есть,
как в этом примере, то их фактические значения принимаются во внимание при планировании. Планировщик может
счесть, что план, построенный без учета параметров, окажется не хуже, и тогда перестанет выполнять планирование
повторно.
А как подготовить и выполнить оператор в вашем любимом языке?
Есть ли возможность выполнить оператор, НЕ подготавливая его?
Все подготовленные операторы текущего сеанса можно увидеть в представлении:
=> SELECT * FROM pg_prepared_statements \gx
-[ RECORD 1 ]---+---------------------------------
name | q
statement | PREPARE q(integer) AS +
| SELECT * FROM t WHERE id = $1;
prepare_time | 2025-06-23 23:22:08.322727+03
parameter_types | {integer}
result_types | {integer,text}
from_sql | t
generic_plans | 0
custom_plans | 1
9
Курсоры
клиентское
приложение
PostgreSQL
драйвер
разбор
переписывание
привязка ← значения параметров
планирование
выполнение
получение результата
подготовка
результат
результат
привязка
PostgreSQL
Не всегда клиенту бывает удобно получить все результаты сразу.
Данных может оказаться много, но не все они могут быть нужны.
Для этого расширенный режим протокола предусматривает курсоры.
Можно открыть курсор для какого-либо оператора, а затем получать
результирующие данные построчно по мере необходимости.
Курсор можно рассматривать как окно, в котором видна только часть
из множества результатов. При получении строки данных окно
сдвигается. Иными словами, курсоры позволяют работать
с реляционными данными (множествами) итеративно, строка
за строкой.
Открытый курсор представлен на сервере так называемым порталом.
Это слово встречается в документации; в первом приближении можно
считать «курсор» и «портал» синонимами.
Запрос, используемый в курсоре, неявно подготавливается (то есть
сохраняется его дерево разбора и, возможно, план выполнения).
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/16/sql-declare
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/16/sql-fetch
Курсоры
При выполнении команды SELECT сервер передает, а клиент получает сразу все строки:
=> SELECT * FROM t ORDER BY id;
id | s
----+-----
1 | foo
2 | bar
3 | baz
4 | xyz
(4 rows)
Курсор позволяет получать данные построчно.
=> BEGIN;
BEGIN
=> DECLARE c CURSOR FOR
SELECT * FROM t ORDER BY id;
DECLARE CURSOR
=> FETCH c;
id | s
----+-----
1 | foo
(1 row)
Размер выборки можно указывать:
=> FETCH 2 c;
id | s
----+-----
2 | bar
3 | baz
(2 rows)
Этот размер играет важную роль, когда строк очень много: обрабатывать большой объем данных построчно крайне
неэффективно.
Что, если в процессе чтения мы дойдем до конца таблицы?
=> FETCH 2 c;
id | s
----+-----
4 | xyz
(1 row)
=> FETCH 2 c;
id | s
----+---
(0 rows)
FETCH просто перестанет возвращать строки. В обычных языках программирования всегда есть возможность проверить
это условие.
Как в вашем языке программирования получать данные построчно с помощью курсора?
Есть ли возможность НЕ пользоваться курсором и получить все строки сразу?
Как настраивается размер выборки для курсора?
По окончании работы открытый курсор закрывают, освобождая ресурсы:
=> CLOSE c;
CLOSE CURSOR
Однако курсоры автоматически закрываются по завершению транзакции, так что можно не закрывать их явно.
(Исключение составляют курсоры, открытые с указанием WITH HOLD.)
=> COMMIT;
COMMIT
11
backend
Процессы и память
клиентское
приложение
PostgreSQL
postmaster
backend
фоновые процессы
общая память
локальная
память
разобранные запросы,
состояние курсоров,
кеш системного каталога,
место для сортировок
и соединений и т. п.
Между обращениями клиента сервер должен хранить вспомогательную
информацию: разобранные запросы и их планы, состояние открытых
курсоров (порталы). Где и как он это делает?
Сервер PostgreSQL состоит из нескольких взаимодействующих
процессов. В первую очередь при старте сервера запускается процесс,
традиционно называемый postmaster. Он запускает все остальные
процессы (с помощью системного вызова fork в Unix) и
«присматривает» за ними — если какой-нибудь процесс завершится
аварийно, postmaster перезапустит его (или перезапустит весь сервер,
если сочтет, что процесс мог повредить общие данные).
Работу сервера обеспечивает ряд фоновых служебных процессов.
В следующих темах этого модуля мы поговорим об основных из них.
Чтобы процессы могли обмениваться информацией, postmaster
выделяет общую память, доступ к которой могут получить все
процессы. Кроме общей памяти, каждый процесс имеет и свою
локальную память, доступную только ему самому.
Postmaster слушает входящие соединения. Для каждого вновь
подключающегося клиента postmaster порождает обслуживающий
процесс (backend) и дальше клиент общается уже с этим процессом.
Обслуживающий процесс, в том числе, производит аутентификацию.
Место, необходимое для выполнения запроса (разобранные запросы
и их планы, состояние курсоров, кеш системного каталога, место для
сортировки данных и т. п.), выделяется в локальной памяти
обслуживающего процесса.
12
Много клиентов
клиентское
приложение
PostgreSQL
postmaster
backend
фоновые процессы
общая память
MVCC
блокировки
Когда к серверу подключается много клиентов, для каждого из них
порождается собственный обслуживающий процесс. Это не проблема,
пока клиентов не очень много: на всех хватает оперативной памяти,
а соединения не происходят слишком часто.
Тем не менее при одновременной работе с какими-либо объектами
приходится принимать меры, чтобы один процесс не поменял какие-то
данные в то время, пока с ними работает другой процесс.
Для объектов в общей памяти используются короткоживущие
блокировки. PostgreSQL делает это достаточно аккуратно для того,
чтобы система хорошо масштабировалась при увеличении числа
процессоров (ядер).
С таблицами сложнее, поскольку блокировки нужно удерживать
до конца транзакций (то есть потенциально в течение длительного
времени), из-за чего масштабируемость может пострадать. Поэтому
PostgreSQL использует механизм многоверсионности (MVCC,
multiversion concurrency control) и изоляцию на основе снимков данных:
одни и те же данные могут одновременно существовать в разных
версиях, а каждый процесс видит собственную (но всегда
согласованную) картину данных. Это позволяет блокировать только
те процессы, которые пытаются изменить данные, уже измененные,
но еще не зафиксированные другими процессами.
Многоверсионность — основной механизм, который обеспечивает
первые три свойства транзакций (атомарность, согласованность,
изоляция). Про него мы будем говорить отдельно в теме «Изоляция
и многоверсионность».
13
Пул соединений
клиентское
приложение
PostgreSQL
postmaster
фоновые процессы
общая память
пул backend
Если клиентов слишком много, или соединения устанавливаются
и разрываются слишком часто, стоит подумать о применении пула
соединений. Такую функцию обычно предоставляет сервер приложений
или можно воспользоваться сторонними менеджерами пула (наиболее
известен pgBouncer).
Клиенты подключаются не к серверу PostgreSQL, а к менеджеру пула.
Менеджер удерживает открытыми несколько соединений с сервером
баз данных и использует одно из свободных для того, чтобы выполнять
запросы клиента. Таким образом, с точки зрения сервера число
клиентов остается постоянным вне зависимости от того, сколько
клиентов обращаются к менеджеру пула.
Но при таком режиме работы несколько клиентов разделяют один
и тот же обслуживающий процесс, который — как мы говорили —
в своей локальной памяти хранит определенное состояние
(в частности, разобранные запросы для подготовленных операторов).
Как правило, это необходимо учитывать при разработке приложений.
Одна из возможностей pgBouncer — временная приостановка
обслуживания клиентов без разрыва соединения. Такая приостановка
может использоваться для обновления программного обеспечения
сервера или других операций, требующих рестарта сервера.
Подробнее вопросы применения пула соединений рассматриваются
в курсе DEV2.
14
Хранение данных
заголовок
данные
буферный кеш
страница
(обычно 8 КБ)
файл
Данные хранятся на дисках в обычных файлах операционной системы.
Как именно данные распределены по файлам, рассматривается в
одной из следующих тем.
Логически файлы разделены на страницы (иногда используется термин
блок). Страница обычно имеет размер 8 Кбайт. Его в некоторых
пределах можно поменять (16 или 32 Кбайта), но только при сборке
сервера. Таким образом, собранный и запущенный кластер может
работать со страницами только одного размера.
Каждая страница имеет внутреннюю разметку. Страница содержит
заголовок и полезные данные; между ними может находиться
свободное пространство, если страница занята не полностью.
Из-за того, что диски работают значительно медленнее, чем
оперативная память (особенно HDD, но и SSD тоже), применяется
кеширование: в оперативной памяти отводится место под недавно
прочитанные с диска страницы — буферный кеш. Расчет делается
на то, что одни и те же страницы понадобятся несколько раз и можно
будет сэкономить на повторном обращении к диску. Измененные
данные также записываются на диск не сразу, а через некоторое время.
15
Хранение данных
клиентское
приложение
ОС
журнал
WAL
PostgreSQL
postmaster
фоновые процессы
общая память
буферный кеш
кеш
backend
Буферный кеш PostgreSQL располагается в общей памяти, чтобы все
процессы имели к нему доступ.
PostgreSQL работает с дисками, на которых находятся данные,
не напрямую, а через операционную систему. У операционной системы
тоже имеется собственный кеш данных. Поэтому, если страница не
будет найдена в буферном кеше, остается шанс, что она есть в кеше
ОС и обращения к диску удастся избежать.
При сбое (например, питания) содержимое оперативной памяти
пропадает, при этом измененные, но еще не записанные на диск
данные теряются. Это недопустимо и противоречит свойству
долговечности транзакций. Поэтому в процессе работы PostgreSQL
постоянно записывает специальный журнал, позволяющий повторно
выполнить потерянные операции и восстановить данные в
согласованном состоянии. Про буферный кеш и журнал мы будем
говорить отдельно в одноименной теме.
16
ОС
Расширяемость
клиентское
приложение
PostgreSQL
postmaster
фоновые процессы
backend
общая память
фоновые
рабочие
процессы
языки
программи-
рования
кеш
типы
индексов
типы
данных
функции,
операторы,
триггеры
FDW
PostgreSQL спроектирован с расчетом на расширяемость. Он
предоставляет возможность создавать новые типы данных на основе
уже имеющихся, писать хранимые подпрограммы для обработки
данных, а также обеспечивает удобный инструментарий для
администрирования, мониторинга и настройки производительности.
При необходимости можно написать расширение, которое добавляет
недостающий функционал. Большинство расширений можно
устанавливать «на лету», без рестарта сервера. Благодаря такой
архитектуре, существует большое количество расширений, которые:
● добавляют поддержку языков программирования (помимо
стандартных SQL, PL/pgSQL, PL/Perl, PL/Python и PL/Tcl);
● вводят новые типы данных и операторы для работы с ними;
● создают новые типы индексов для эффективной работы
с разнообразными типами данных (помимо стандартных
B-деревьев, хеш-индексов, GiST, SP-GiST, GIN, BRIN);
● запускают служебные фоновые процессы для выполнения
дополнительных задач;
● позволяют подключаться к внешним источникам данных;
● собирают информацию о нагрузке на систему, выполняют
мониторинг и строят отчеты;
● позволяют исследовать системные структуры данных.
Подробнее расширения рассматриваются в курсах DBA2 и DEV2.
17
Итоги
Сервер управляет кластером баз данных
Протокол позволяет клиентам подключаться к серверу,
выполнять запросы и управлять транзакциями
Каждый клиент обслуживается своим процессом
Данные хранятся в файлах, обращение происходит
через операционную систему
Кеширование как в локальной памяти (каталог,
разобранные запросы), так и в общей (буферный кеш)